حُكي عن الفراء النحوي؛ أنه قال: "من برع في علم واحد سهل عليه كل علم"،
فقال له محمد بن الحسن القاضي - وكان حاضرًا في مجلسه ذلك، وكان ابن خالة الفراء -: فأنت قد برعت في عِلمك،
فخذ مسألةً أسألك عنها من غير علمك: ما تقول فيمن سها في صلاته، ثم سجد لسهوِه فسَها في سجوده أيضًا؟
قال الفراء: لا شيء عليه. قال: وكيف؟ قال: لأن التصغير عندنا - أي: النحاة - لا يُصغَّر؛ فكذلك السهو في سجود السهو لا يُسجَد له؛
لأنه بمنزلة تصغير التصغير؛ فالسجود للسهو هو جبر للصلاة، والجبر لا يُجبَر، كما أن التصغير لا يُصغَّر.
فقال القاضي: ما حسبت أن النساء يلدْن مثلك
رُوي أن أبا يوسف - صاحب أبي حنيفة - دخل على الرشيد، والكسائي يُداعبه ويمازحه؛ فقال أبو يوسف للرشيد:
هذا الكوفي - يعني: الكسائي - قد استفرغك وغلب عليك. فقال: يا أبا يوسف، إنه ليأتيني بأشياء يَشتمِل عليها قلبي.
فأقبل الكسائي على أبي يوسف، فقال: يا أبا يوسف، هل لك في مسألة؟ فقال: نحوٌ أم فقه؟ قال: بل فقه. فضحك الرشيد حتى فحص برجله،
ثم قال: تُلقي على أبي يوسف فقهًا؟! قال أبو يوسف: نعم. قال الكسائي: يا أبا يوسف، ما تقول في رجل قال لامرأته: "أنت طالق أَنْ دخلت الدار"، وفتح أن؟
قال أبو يوسف: إذا دخلَت طُلِّقت. قال الكسائي: أخطأت يا أبا يوسف. فضحك الرشيد، ثم قال: كيف الصواب؟
قال الكسائي: إذا قال "أن" فقد وجب الفعل ووقَع الطلاق، وإن قال: "إن" فلم يَجِب ولم يقع الطلاق.
قال: فكان أبو يوسف بعدها، لا يدع أن يأتي الكسائي.
سُئل أبو العباس ابن البناء، فقيل له: لِمَ لم تعمل إن في ﴿ هَذَانِ ﴾ من قوله تعالى: ﴿ إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ... ﴾
فقال في الجواب: لمَّا لم يؤثِّر القول في المقول، لم يؤثر العامل في المعمول.
فقال السائل: يا سيدي، وما وجه الارتباط بين عمل "إن" وقول الكفار في النبيين؟
فقال له المجيب: يا هذا، إنما جئتك بنوَّارة يحسن رونقها، فأنت تريد أن تحكَّها بين يديك، ثم تطلب منها ذلك الرونق!
قال الأصمعي للكسائي وهما عند الرشيد: ما معنى قول الراعي:
قتلوا ابن عفان الخليفة مُحرِمًا
ودَعا فلم أرَ مِثلَه مَخذولا
قال الكسائي: كان مُحرِمًا بالحج، قال الأصمعيُّ فقوله:
قتلوا كسرى بليلٍ مُحرمًا
فتولى لم يُمتَّع بكفن
هل كان محرمًا بالحج؟!
فقال هارون للكسائي: يا علي إذا جاء الشعر فإياك والأصمعي.
وقوله: "محرمًا" أي: كان في حرمة الإسلام.
قال: محمد بن سويد، قال: ابن السكيت، قال الأصمعي: ومِن ثم قيل: مسلم مُحرمٌ، أي: لم يحل من نفسه شيئًا يوجب القتل،
وقوله: محرمًا في كسرى، يعني: حُرمة العهد الذي كان له في أعناق أصحابه.
يروى أنَّ الكسائي وأبا يوسف اجتمَعا لدى الرشيد، فأراد الكسائي أنْ يُبيِّن لأبي يوسف أهمية النحو وفضله،
فقال له: ما تقول في رجل قال لرجل: أنا قاتلُ غلامِك؟ وقال الآخر: أنا قاتلٌ غلامَك، أيُّهما كنت تأخذُه؟
قال أبو يوسف: آخذُهما جميعًا، قال الرشيد - وكان له بصر بالعربية -: أخطأتَ، فاستحيا أبو يوسف. قال: الذي يؤخذ بقتلِ الغلام هو الذي قال:
أنا قاتِلُ غلامِك، بالإضافة لأنَّه فعلٌ ماضٍ، أمَّا الذي قال: أنا قاتلٌ غلامَك، فلا يؤخذ به؛ لأنَّه مستقبل ولم يكن بعد.
صنّف الجاحظ كتابًا فيما يلد وما يبيض من الحيوانات وتوسّع في ذلك،
فقال له أعرابي: يجمع ذلك كلمتان: (كل أذون ولود، وكل صموخ بيوض)
الأذون:كل حيوان له أذنين كالخيل والبقر والأسود والذئاب فهي تلد ولا تبيض.
والصموخ: كل حيوان استدق عظم رأسه كالطيور والزواحف فهي تبيض ولا تلد.
سُئل الزمخشري، لماذا يجوز للرجل أن يتزوج بأكثر من امرأة، ولا يجوز للمرأة الزواج بأكثر من رجل واحد في نفس الوقت؟
فأجاب بقاعدة نحوية، يجوز تعدد المفعول به في اللغة العربية ، ولا يجوز تعدد الفاعل " منقول على ذمة الزمخشري "
جميع المصادر والمعاني في الوصف